# 1 Бизнес требования
# 1.1 Исходные данные
В марте 2024 года в одной производственной компании родилась гипотеза, что процесс осуществления грузоперевозок можно автоматизировать, сделать проще, понятнее и современнее по сравнению с тем, как они осуществляются сейчас.

**Крупные компании**\
На российском рынке существуют крупные компании, занимающиеся этим вопросом: ООО Ранаш, Почта России, Деловые Линии, Агро-Авто, ИТЭКО, Яндекс.Доставка, Авито, ПЭК и другие.

Здесь перечислены как транспортные компании, имеющие свои машины для грузоперевозок: Почта России, Деловые Линии, Агро-Авто, ИТЭКО, Яндекс Доставка - так и компании, привлекающие какие-то независимо существующие автопарки и малые ТК: Яндекс.Доставка, Авито и другие

Также на рынке существуют транспортные биржи, например, ATI.SU и есть также продукты, позиционирующие себя как экосистемы для перевозчиков, например, [ФУРА](https://fura.ru/)

**Наши клиенты**\
У **крупных компаний** зачастую уже есть какое-то свое эффективное решение для организации грузоперевозок, поэтому они не нуждаются в нашем интерфейсе и не являются нашими клиентами. Мы будем предоставлять наш продукт малым компаниям* и ИП, а также самозанятым.
# 1.2 Возможности бизнеса 
Нашу целевую аудиторию можно разделить на следующие стороны:
1. Отправитель перевозки
2. Получатель перевозки
3. Перевозчик
	1. Экспедитор
	2. Диспетчер

И на следующие виды:
1. ИП
2. Малая компания*
3. Самозанятый

Такую ЦА можно встретить в перевозках практически любого типа: автомобильных, железнодорожных, космических и т. д.

Мы планируем акцентировать свое внимание на наземных перевозках, а конкретно на автомобильных, но в дальнейшем, возможно, будет наблюдаться необходимость в организации космических грузоперевозок на Луну и Марс, поэтому в перспективе десятилетий организацию перевозок данного типа мы тоже относим к нашим возможностям.
# 1.3 Бизнес цели
Нам пока сложно сформулировать свои бизнес цели, поскольку мы имеем неполное представление о своих возможностях - этот пункт будет детализироваться.
# 1.4 Критерии успеха
Релиз проекта для первого выпуска до конца осени 2024 и наличие к этому времени 2 - 3 клиентов со стороны отправителей и получателей, пользующихся и удовлетворенных нашей платформой.
# 1.5 Концепция
Мы делаем продукт, который будет выходить на рынок грузоперевозок и в первую очередь позиционировать себя как агрегатор, поэтому наша целевая аудитория - это любое лицо, нуждающееся в грузоперевозке любой формы и любого масштаба, а также лицо, осуществляющее эти перевозки.
# 1.6 Бизнес риски
## 1.6.1 Рыночная конкуренция
В сентябре 2024 должен произойти релиз проект [ФУРА](https://fura.ru/), концепция которого во многом пересекается с концепцией нашего продукта. Мы не знаем, какую итоговую функциональность будет предоставлять этот проект.

Существует возможность, что данный проект может перекрыть нас своей функциональностью, но пока кажется, что наша концепция больше про улучшение агрегации и изменение структуры системы перевозок, а концепция ФУРЫ больше про повышение автоматизации уже существующей системы перевозок, поэтому мы делаем немного разные продукты.
# 1.7 Предположения и зависимости
Мы предполагаем, что на российском рынке существует большое количество малых компаний* со стороны отправителей и получателей, а также большое количество ИП и самозанятых со стороны перевозчиков, если это не так, то придется двигаться в сторону разработки продукта для средних компаний*
# 2 Рамки и ограничения проекта
# 2.1 Основные функции
## 2.1.1 Безопасное взаимодействие с перевозчиком и отправителем (или получателем) от начала и до конца перевозки
Основная задача - сделать нашу платформу местом, ответственным за то, как будет доставлен груз и за то, что он в целом будет доставлен. Для этого будет осуществляться необходимая проверка перевозчиков, получателей отправителей, но проверка также должна позволять принимать участие в перевозках максимальному количеству лиц, поскольку мы позиционируем себя как агрегатор.

Мы должны минимизировать возможность кражи или потери грузов, а наша служба поддержки поможет любой из сторон решить эксцесс, если он все же возникнет.

Мы можем фильтровать перевозчиков вручную.
### 2.1.1.1 Электронный документооборот
Мы хотим вшить в нашу платформу электронный документооборот между отправителем, получателем и перевозчиком, чтобы все заказы были юридически надежными, при этом это не должно замедлять процессы создания и выполнения заказов.
### 2.1.1.2 Каналы связи с отправителем и перевозчиком
 Должны присутствовать каналы связи с перевозчиком, отправителем и получателем, чтобы мы имели возможность гарантировать безопасность и надежность со всех сторон. Основным каналом связи предполагается привычный чат.
### 2.1.1.3 Система поддержки
В случае возникновения каких-то эксцессов любой наш клиент должен иметь возможность обратиться в службу поддержки, которая проложит маршрут нашему клиенту для разрешения эксцесса.
## 2.1.5 Функциональность диспетчера
### 2.1.5.1 Отслеживание перевозки
Диспетчер должен иметь возможность отслеживать состояние перевозок всех своих экспедиторов с помощью карты.
### 2.1.5.2 Создание автопарка экспедиторов
Диспетчер должен иметь возможность зарегистрировать на нашей платформе группу экспедиторов, с которыми работает.
### 2.1.5.3 Добавление перевозки экспедитору
Диспетчер должен иметь возможность добавить перевозку своему экспедитору
### 2.1.5.4 Поиск заказов
Диспетчер должен иметь возможность искать заказы для экспедиторов и создавать из них перевозки.
## 2.1.6 Функциональность отправителя
### 2.1.6.1 Создание заказа отправителем
Отправитель должен иметь возможность создать заказ. В идеале создание заказа должно осуществляться с помощью карты и быть очень простым.
### 2.1.6.2 Связь отправителя с экспедитором
Отправитель должен иметь возможность связаться с экспедитором, чтобы дать экспедитору уточнения по загрузке и началу перевозки, а также связаться с экспедитором в процессе.
### 2.1.6.3 Отслеживание перевозки отправителем
Отправитель должен иметь возможность отслеживать состояние перевозки с помощью карты.
## 2.1.7 Функциональность экспедитора
### 2.1.7.1 Начало перевозки экспедитором
Экспедитор должен иметь возможность собрать перевозку из возможных заказов и начать ее выполнение или начать выполнение перевозки, которую ему создаст диспетчер.
### 2.1.7.2 Завершение перевозки экспедитором
Экспедитор должен иметь возможность завершить перевозку, которую начал.
### 2.1.7.3 Связь с получателем получателя
Экспедитор должен иметь возможность связаться с получателем, чтобы получить уточнения по выгрузке и завершению перевозки.
### 2.1.7.4 Связь с отправителем
Экспедитор должен иметь возможность связаться с отправителем, чтобы получить уточнения по загрузке и началу перевозки.
### 2.1.7.5 Связь с диспетчером
Если у экспедитора есть диспетчер, то он должен иметь возможность связаться с ним.
### 2.1.7.6 Поиск заказов
Экспедитор должен иметь возможность самостоятельно искать заказы, если у него нет диспетчера или он хочет найти заказ самостоятельно.
## 2.1.8 Функциональность получателя
### 2.1.8.1 Отслеживание перевозки
Получатель должен иметь возможность отслеживать состояние перевозки с помощью карты.
### 2.1.8.1 Связь с экспедитором
Получатель должен иметь возможность связаться с экспедитором.
# 2.2 Граница проекта для выпуска 1.0
## 2.2.1 Концепция
Мы делаем продукт, который будет 
## 2.2.2 Рынок
Только российский рынок
Только автомобильные грузоперевозки
Только FTL грузоперевозки
Дальность перевозки должна быть любой
## 2.2.3 ЦА
Со стороны отправителя: только малые компании*
Со стороны получателя: только малые компании*
Со стороны перевозчика: только экспедиторы
## 2.1.4 Функциональность


Не делаем LTL в создании заказов отправителем
# 2.3 Граница проекта для выпуска 2.0
## Функциональность
Добавляем LTL
# 3 Термины и определения
- Малые компании = компании, которые нуждаются в перевозке крупнотоннажных грузов, но не могут самостоятельно обеспечить себя удобным и современным интерфейсом для осуществления перевозок, интерфейсом, который автоматизирует процессы перевозок и повысит их эффективность
- Средние компании = компании, которые нуждаются в перевозке крупнотоннажных грузов и частично могут обеспечить себя удобным и современным интерфейсом для осуществления перевозок, но этот интерфейс может быть сделан лучше и предоставлен компании для использования
- ТК = транспортная компания
- ИП = индивидуальный предприниматель
- ЦА = целевая аудитория
- LTL (Less Truck Load) — частичная загрузка грузового автомобиля
- FTL (Full Truck Load) — полная загрузка грузового автомобиля